LÍDER: I didn’t know my mother. Or my father.
Je n’ai connu ni ma mère ni mon père.
Being a kid…
Très petit,
What I do remember is…
j’ai le souvenir
is an aunt. My mother’s sister.
d'une tante, sœur de ma mère.
She got me out of the farmhouse.
Un soir, en cachette de mon oncle,
I even remember it was nighttime. She stole me.
elle m’a kidnappé et sorti de force de la maison de campagne où j'habitais.
What happened? She took me to a place she lived in, in a comuna,
Qu’est-ce qui s’est passé ? Elle m’a amené chez elle,
to a house or an apartment she owned, in Florencia.
dans la banlieue de Florencia.
She used to leave for work, and she locked me in.
Et quand elle sortait travailler, elle me laissait enfermé à clé.
Can you imagine a kid locked in by himself? That’s a torment.
Vous imaginez, un enfant enfermé ? C’est une punition.
It’s a torment, It’s a crime.
C’est une punition, un crime.
All I did was stare at the walls and cry.
Je ne voyais que des murs et je pleurais !
I yelled “get me out, help me”, and no one would come.
Je criais « au secours » mais personne ne venait.
I would see her and I ran.
Quand je la voyais je courrais,
I didn’t let her touch me.
Je refusais qu'elle me touche.
But I was little so she grabbed me anyways
Mais j’étais un enfant… elle me prenait de force
and said “shut up or I’ll kill you”.
et me disait : « Tais-toi ou je te tue. »
And I said “No, don’t do that to me …
Je répondais : « Ne me fais pas de mal. »
"…don’t do that to me”
«  Ne me fais pas de mal. »
One day she gave me an opportunity to get out of that house.
Un jour, elle m’a donné l’opportunité de sortir de sa maison.
She left the door open, and I fled.
Elle a laissé la porte ouverte et je me suis enfui.
I took to the street.
Et je suis allé dans la rue.
The first thing I said, “Wherever that woman doesn’t find me."
J'ai pensé, avant tout, à me cacher de cette femme.
"I’ll go wherever she can’t find me. I can’t be seen.”
Je pars où elle ne me trouve pas, il faut me cacher d’elle.
And some kids from the street said “come, let’s go to the alley”.
Des enfants de la rue, des SDF,
And I couldn’t even walk, and he carried me,
J’avais du mal à marcher, et lui me guidait.
and there they provided their services.
Là-bas ils m’ont aidé.
What services do homeless people provide?
Comment un SDF peut m’aider ?
Raw plantain, garbage,
En me donnant de bananes plantains crues, des déchets,
spoiled food, rotten rice,
de la nourriture périmée, du riz pourri,
bad, wormy meat. I had to eat all of that.
de la viande avec des vers. J’ai dû manger tout ça.
LÍDER: I wandered the coasts by truck,
En camion, j’ai parcouru toutes les côtes colombiennes.
and then I got to Armenia.
Après je suis arrivé à la ville d’Armenia,
And in Armenia I got sick, because of the drugs.
où j’ai eu une maladie des poumons dûe aux problèmes de drogue.
I couldn’t- Líder lost his voice.
J’étais mal, Líder a perdu sa voix.
Lamentably he lost his voice.
j’ai perdu ma voix. Lamentablement!
I felt despair, it burned.
Je me suis senti désespéré. Une brûlure,
Something ate me from the inside,
quelque chose me mangeait de l’intérieur...
and I started puking blood.
Et j’ai commencé à vomir du sang.
I lost my strength.
J’ai perdu mes forces.
I had no strength left.
Je n’avais plus de forces.
I couldn’t even see.
Je n’arrivais plus à voir !
I was gonna agonize.
j'agonisais.
Yeah, I thought I was gone.
Je sentais que j’allais partir.
Someone I don’t know, someone out of nowhere,
Quelqu’un que je ne connais pas, soudain est apparu.
sees me like that.
Il me voit si mal,
And he doesn’t ask, or says anything. He just says:
et sans rien demander m'a dit sans hésiter :
“In the name of Jesus of Nazareth I command you to get up."
« Au nom de Jésus de Nazareth, je vous ordonne de vous lever.
"Because he is Your creation, Lord..."
Parce qu'il est ta création Seigneur,
"...give him a chance to live."
donne-lui  l’opportunité de vivre.
"Get him up Jesus Christ, for the love of his name."
Faites qu'il se lève par amour pour toi Jésus »
I immediately felt, when that man said that,
Je me suis senti aussitôt,
something on me like two electric wires going through me…
pris des décharges électriques
And it changed.
J’ai changé.
Immediately, instantly, I felt relief.
Immédiatement, je me suis senti soulagé.
And lying there,
J'étais par terre et, comme il me l'a ordonné,
because he authorized for me to get up, I got up.
je me suis levé.
You’re looking at Líder, just a kid.
Vous me voyez maintenant ! À cette période j’étais petit,
I looked around and it seemed like a dream.
j’ai cru être dans un rêve.
I said “it’s like I left and came back, or what?”
Est-ce que je suis parti et je suis revenu ou quoi ?
I looked around, and he held me.
Je regardais…
And he said: “Are you okay?”
m’a dit :  « Tu vas bien ? »
I said “Yes, thank you”.
Moi : « Oui, merci. »
And he said “Hold on, you’re not done yet”.
Il a dit : « Attends, ce n’est pas fini. »
We got to the parsonage,
On est arrivé à l'aumônerie,
to the temple.
au temple,
And he handed me over.
et il m'a deposé.
He took me to the pastor and said “I brought you this kid."
Il m'a amené jusqu’au pasteur et lui a dit : « Je te l’amène,
"The Lord acted upon him. Take care of him."
le Seigneur a fait une œuvre en lui. Prends soin de lui. »
"He’s in your hands."
« Il est dans vos mains. »
"You’ll be fine here, with him, okay?”
Puis il a dit « Vous êtes bien ici. »
I said “thank you, thank you very much”.
Et moi, « Merci, merci, merci beaucoup. »
I was speechless.
Je n’avais pas d’autres mots.
LÍDER: For Your glory, for Your honor,
Pour sa gloire, pour sa dignité,
in this hour oh Lord,
en ce moment Seigneur
in front of Your Glorious Throne,
devant ton trône glorieux,
a thousand times thank you.
je te remercie
For allowing me, oh God, invoke Your Name...
de me permettre de dire Son nom
...in favor of the human lineage,
à la faveur de tout ce lignage humain.
oh Lord Jesus Christ. Forever and ever, amen, and amen.
Seigneur Jésus-Christ pour des siècles et des siècles. Amen et Amen.